人际关系是一种十分复杂的现象,我们可以把日常生活中所存在的人际关系划分为以下四个维度.
四个维度的不同结合,就出现了许多不同的人际关系.
1.基缘维
所谓基缘,是指构成人际关系的最基本的因素,包括血缘、地缘、业缘、趣缘等.
血缘构成的人际关系,泛指因血缘和姻缘联系而交往形成的人际关系,如父子、母女、叔侄、夫妻、姨表、婆媳等等.
地缘关系是由于人们共同生活,活动在相同的空间而交往产生的关系,如“老乡”、“邻居”、“同单位”等等,它带有强烈的地方色彩.
业缘人际关系,在人际关系整体中占的比例大,对于社会的影响也大,如“师徒”、“同学”、“买卖双方”等等.所有以职业、行业、专业、事业为媒介建立的关系都属此类.良好的业缘人际关系,是促进组织顺利活动的动力.
趣缘人际关系,是指人们在交往过程中,因趣味相投而建立的朋友、球友、棋友等多种人际关系.趣缘人际关系是以人们之间的感情和趣味为介质而建立的,它对于协调人与人的关系有重要的意义.
2.间距维
这是指在交往过程中,交往双方相处的距离的远近对双方关系的影响.
这里所谈的间距,有两方面含义.
一是指自然间距,就是人们在客观环境中所处的距离.这种距离的远近,对于人们在行为上的相互接触,起着影响作用.
另一方面是指心理距离,就是指人们的心理活动是不是在同一水平线上,有无差距,这种距离的远近,对于人们的心理上相互沟通起着影响作用.
交往的双方如若建立良好的关系,必须在这两种距离都很适宜的时候,才能得以实现.否则,天天处在同一环境中,不但不能和睦相处反而相互磨擦.
我们知道,在同一群体内生活的一些人,虽然所处的客观环境相同,但由于心理距离相隔甚远,所以,难以做到心理相容,因而矛盾不断,由此削减了群体的力量,给活动带来诸多不利.
3.交频维
这是指交往双方频率的多少对人际关系的影响.
在群体中,人与人之间能不能结成良好的关系,仅具备基缘、间距因素还不够,还缺乏把基缘相联、把间距相融的中间递质,而交频则充当了这一递质.
在群体中,有些人之间,虽然有某方面的基缘,如有一定的亲戚关系,但由于二者的交往频率非常少,难以相互了解,也只能处在不冷不热的水平.
中国有句俗语叫“走亲戚”,就包括有这样一层含义,亲戚是走出来的,两家越走越亲,因为有了走,才能相互了解,相互了解了,关系也就更亲密了.
间距之间要做得相融,也需要交频来起作用,交往频率多了,间距也就小了.否则,虽相处同一空间,心理间距也永远不能相容,甚至会反目为仇.我们在日常生活中所见的“隔墙邻居结为仇”等,就属这一类.
所以说,交往频率不仅充当了“递质”,而且在某种意义上,它还对交往程度的高低起决定作用,影响人际关系的水平.
4.信传维
这是指交往过程中信息传递对形成良好人际关系的影响.
信息传递从表面看来,它似乎是交往者的携带物,不是独立因素.但事实上,它却是人际关系形成中的一个重要因素.
人们在建立关系时,如基缘、间距、交频都较合适,但就是缺乏信传,那么,在这种情况下,人际关系是建立不起来的.
因为没有传递,也许人们之间各方面较接近,但却无法相互了解,不能相互了解,是没办法建立良好关系的.
平时我们见到有些人闹矛盾,其实他们之间并没有根本利益的冲突,只不过是话没说透,两个人联不到一起造成的.而这个“话没说透”,就是“信传”没有及时起到作用,因此引起风波.可见,没有“信传”因素的参与,是不可能建立良好的人际关系的,而没有良好的人际关系作基础,群体也就无凝聚力可言.
以上所述四种基本维度,是人际关系形成的根本,四种维度之间,相互联系、相互作用.各种维度的不同结合,就会产生不同的人际关系.